Traduttore: Giovanni Iiriti
Revisore: Jenifer Pisano
Ciao a tutti.
Questo è il mio primo viaggio,
la prima volta nella mia vita
fuori dalle mura di Gaza.
Sono davvero felice di essere qui.
(Applausi)
Il mio sogno è sempre stato
diventare pilota, guidare un aereo,
sentirsi liberi di volare in cielo,
di toccare il cielo.
Ma non è andata così
Semplicemente, vivo a Gaza,
lì non ci sono aeroporti.
Tutti i confini sono chiusi da ogni lato.
Viviamo in una delle più grandi
prigioni al mondo.
L'unica cosa che posso fare
è guardare il cielo.
A volte, siamo fortunati
se abbiamo elettricità
per quattro o cinque ore.
Quando fa freddo facciamo un fuoco
di fronte a casa o sui tetti.
A volte cuciniamo anche il cibo.
Il mio lavoro a Gaza è organizzare tutto
per i giornalisti che vengono da noi
a raccontare
ciò che succede a Gaza.
Molte mattine,
sono dovuta andare nella zona di confine
a prendere un giornalista.
Se succedesse qualcosa
al giornalista,
o se il giornalista decidesse
di riportare una storia
che il governo non vuole si riporti,
succederebbero cose terribili.
Viaggiare per il mio paese,
aiutare i giornalisti,
i registi,i team di reporter,
è il mio lavoro.
Credo che il mio successo derivi
dal costruire una relazione
non solo con i giornalisti
e le squadre,
ma anche con le comunità
nella striscia di Gaza.
Queste comunità che non vogliono
che le loro storie siano raccontate,
non li ho mai considerati
come storie o numeri.
Ma, come me, sono esseri umani.
Ho costruito parecchie relazioni
in oltre dieci anni.
E indovinate un po'?
Questo mi dà l'opportunità
di accedere a persone,
a storie alle quali altri non possono.
In certe situazioni ritengo che,
come donna, ho più potere.
Molti giornalisti uomini
nella mia società
vogliono parlare di storie
di droga nella nostra nazione.
Quel problema è iniziato durante
la costruzione del tunnel di Gaza.
Durante l'assedio di Gaza,
i tunnel portavano alle persone
i beni primari
come cibo, materiale edile,
altre cose di cui avevamo bisogno.
Ma oramai non più, perché gli Egiziani
li hanno allagati con acqua
e non sono più utilizzabili.
Le droghe venivano trafficate
e molti giovani
divennero tossicodipendenti.
Nella tradizione palestinese
è proibito agli uomini
entrare nell'abitazione.
Perciò, nessun giornalista uomo
riportò la vicenda.
Ma io sì.
Ho un marito fantastico,
un marito fantastico che mi supporta
nonostante le critiche
che riceve dalla società.
Al momento è a casa, coi miei due figli,
e ne ho un altro,
che sta crescendo qui.
(Applausi)
Quando sto lavorando,
lo chiamo ogni due ore,
e lui sa che se non mi sente,
deve chiamare il mio contatto,
colui che mi dà accesso alla storia,
che è la persona di cui mi fido.
Una volta a Gaza,
durante il rapimento
del giornalista britannico Alan Johnston,
una rivista americana mi chiese
di organizzare un incontro
con i sequestratori a Gaza, cosa che feci.
Fu richiesto, al giornalista e a me,
di attendere fuori dal suo hotel.
Vennero e ci misero
in un van nero coi vetri oscurati,
indossavano maschere quel giorno.
Ci portarono via,
lontano, nel mezzo di un campo.
Ci presero i cellulari
e facemmo l'intervista
col rapitore fuori da quel campo.
Ero davvero spaventata quel giorno,
un giorno che non dimenticherò mai.
Perciò, perché faccio quello che faccio?
Lo faccio perché credo che altrimenti
una grossa parte della storia di Gaza
verrebbe a mancare.
Ci sono altre storie
che potrei raccontarvi sulla mia terra.
E non tutte sono brutte.
Amo la mia nazione, nonostante
la terribile situazione in cui viviamo --
assedio, povertà, disoccupazione--
ma c'è vita.
Ci sono sognatori
e persone fantastiche piene di energia.
Abbiamo musica stupenda,
e un'ottima scuola di musica
Abbiamo persone che fanno parkour
danzando tra le macerie delle loro case.
E Gaza è l'unico posto
nel mondo arabo
dove musulmani e cristiani
vivono in una forte fratellanza.
(Applausi)
In tempi di guerra,
la parte più difficile per me
è lasciare casa al mattino presto,
lasciare i miei figli.
Scatto una foto di loro ogni giorno
perché non so mai
se tornerò da loro.
Essere un organizzatore e un giornalista
è difficile e pericoloso a Gaza.
Ma quando sento il suono dei bombardamenti
mi dirigo verso di essi,
perché voglio essere la prima,
perché queste storie vanno raccontate.
Quando i miei bambini erano piccoli
e sentivamo i rumori della guerra,
gli dicevo che erano fuochi d'artificio.
Ora sono grandi, capiscono tutto.
Ho incubi terribili
a causa di quello che ho visto
durante la guerra,
specialmente i corpi senza vita
di bambini piccoli.
Mi ricordo ancora di una piccola ragazza,
di nome Hala.
È l'unica sopravvissuta
della sua famiglia.
La sua foto sarà per sempre con me.
Non me la scorderò mai.
Sono orgogliosa di poter star qui
ed essere con voi oggi.
Sono orgogliosa di potervi raccontare
storie, tristi e felici,
storie sul mio piccolo angolo di mondo,
Gaza.
Sono orgogliosa di essere
la prima donna organizzatrice di Gaza.
E la cosa divertente è
che mi chiamano Mr. Rambo a Gaza.
(Risate)
Spero un giorno di poter raccontare
le storie di tutte le altre donne,
di tutte le altre magnifiche donne
che conosco nella mia nazione.
Spero un giorno di poter aiutare
altre donne nella mia nazione
ad essere organizzatrici come me.
Ovviamente a volte,
sento di non poter far più questo lavoro,
è troppo per me.
Ma mi ricordo queste parole:
"Non limitare le tue sfide,
ma sfida i tuoi limiti.
Non permettere ad altri
di mettersi davanti ai tuoi sogni."
Grazie.
(Applausi)